---
title: 20年资产管理中学到的20堂课
date: 2024-03-20
tags: ["投资", "方法论"]
categories: ["投资"]
---

>这篇文章是金融博主Ben Carlson基于自身二十年的投资实践，总结出的一些独特见解，我觉得其中一些观点很有启发性，所以翻译过来分享给大家！

我于2005年步入职场。

也就是说，到现在我已经在投资业务领域工作了20年。

在金融管理业务中的日子越长，我需要学习的东西就越多，但以下是我至今已经学到的一些事情：

>1.**经历会塑造你对风险的认识**。你的风险承受能力和需求应基于你的生活阶段、时间视角、财务状况和目标。

然而，你愿意承担的风险程度往往会超越所有这些，这取决于你的生活经历。如果你在安然(Enron)或雷曼兄弟(Lehman Brothers)或美国国际集团(AIG)工作，或者与麦道夫(Madoff)进行投资，你对风险的胃口将永远改变。

这个没有问题，只要你做出相应的规划。

>2.**智商高并不等同于投资成功**。沃伦·巴菲特曾写道：“投资不是160智商的人就能击败130智商的人的游戏。一旦你拥有普通的智商，你需要的就是控制投资中让其他人陷入困境的冲动的气质。”

我遇到过许多受过高等教育但是却是糟糕投资者的人。他们不能控制自己的情绪，因为他们的学术背景让他们对自己的能力过于自信。

情商才是投资智慧的真正标志。

>3.**没有人会一直活在长期规划中**。尽管只有长期的回报才是重要的，但你必须先挺过一次又一次的短期挑战。

能在短期内坚守的好策略，比无法持久执行的完美策略更值得选用。

>4.**对于客户来说，真正重要的只有一个问题：“我以后会好吗？”** 每个人都有自己独特的恐惧和期待，情况各不相同。

但大家都在寻找同一个答案：只要告诉我，我未来会很好。

>5.**现在设定投资组合后就放任其自由的做法既从未如此简单，又从未如此困难**。投资者在投资自动化、贡献决策、配置分配、再平衡以及股息再投资等方面有着前所未有的便利。

然而，由于新的投资产品、基金、零佣金交易平台和交易机会，从未有过如此多的诱惑去微调你的投资组合。

每天都更难抵挡那些新的禁果的诱惑。

>6.**富人更讨厌交税，胜过他们喜欢赚更多的钱**。这种说法或许有些过头，但事实是，人们越有钱，就越想寻找避税的方法。

>7.**一夜暴富其实是一种诅咒，而非祝福**。我深信那些在职业生涯中逐渐积累财富的人，比那些容易得到财富的人更懂得如何处理金钱。

对于那些通过耐心和纪律积累财富的人来说，财富的价值更大。

>8.**投资是困难的**。讽刺的是，一旦你意识到这一点，投资会变得稍微容易一些。


>9.**最大的风险总是相同的……但又不同**。下一个风险很少与上一个风险相同，因为每个市场环境都是不同的。

另一方面，投资者经常犯的最大错误通常是相同的——对市场的时机把控不当，最近的偏见，当人人恐惧时感到害怕，当人人贪婪时感到贪婪，以及投资于最新的热点。

市场总是在不断变化，但人性是不变的。

>10.**市场并不在乎你有多聪明**。在投资中，并不存在与困难程度相关的超额收益。

尝试更努力并不能保证更多的利润。

>11.**一个产品不等于一个投资组合，而一个投资组合也不等于一个计划**。我在这个行业时间越长，越发认识到个人财务和财务规划是成功投资的先决条件。

>12.**过度思考和不思考一样，会使人无所适从**。投资无法将未来的不确定性完全消除。

你必须学会在信息不完整的情况下，也能舒适地做出投资决策。

>13.**职业风险解释了投资业务中大部分非理性决策**。投资行业中有很多无意义的行为，这大部分都可以由激励机制来解释。

>14.**不存在所谓的完美投资组合**。最佳的投资组合就是你能在任何严峻条件下都能坚持下去的那一个，而不是那些最符合愚蠢公式或电子表格的投资组合。

>15.**我们的情绪才是被操控的，而不是股市**。股市是仅存的公正机构之一，它并未针对你或任何人进行操控。

光明会（Illuminati）并非真想对你不利，但如果你不知道如何控制自己的情绪，你的情绪可能会对你造成伤害。

>16.**经验并不等同于专业知识**。仅仅因为你做了很长时间的事情，并不意味着你就是专家。

我知道很多有经验的投资者常常坚持他们过去的方法和策略，以至于对自己产生不利影响。

有多少人“预测”到了2008年的股市崩盘，却完全错过了随后的牛市？他们全部都是如此吗？

有多少投资界的传奇人物因为无法认识到市场随时间的变化，越来越倾向于成为永久的悲观者（长期看跌）？

有很多在投资行业里干了很多年的专业人士，反反复复犯着同样的错误。

>17.**想要在所有事情上都做到正确其实是被过度理想化了**。在市场中，赚钱的重要性大过于做出正确决定。

预测更多的是满足自我，而不是为了赚钱。

>18.**富裕和拥有财富其实是有很大区别的**。有许多看似富裕的人实际上过得很痛苦。他们不能被称为真正拥有财富的人，不论他们的金钱有多少。

反过来，虽然有些人的净资产并不高，不会被认为是富裕的。但是由于他们拥有对生活的满足感，拥有家人和朋友的辛福，他们实际上远比我们想象得要富有。

>19.**应始终保持乐观**。每年看到越来越多的人变得愤世嫉俗和悲观，我感到十分沮丧。

我明白这个世界可能会很残酷，事情永远不会完美，但投资是一个乐观者会获胜的游戏。

>20.**少即是多**。多年来，我在很多投资相关的话题上改变了自己的看法。但你永远无法说服我，更复杂就比简单更好。

很多投资者错误地认为复杂意味着深奥，然而，在投资成功上，简单才是真正的深奥。


原文：[20 Lessons From 20 Years of Managing Money - A Wealth of Common Sense](https://awealthofcommonsense.com/2024/03/20-lessons-from-20-years-of-managing-money/)