---
title: 个人时间分析及改进
date: 2023-02-12
tags:  ["精力管理", "时间管理"]
categories:  ["成长"]
draft: false
---

最近感觉虽然自己按照规划执行，但是还是每天都完成任务的情况很少。回顾 OKR 也可以看到任务在季度已过半的情况下有些还没有开始，总感觉有点慌。所以尝试分析一下自己工作日的时间，尝试回答自己的一些疑问：
- 是否真的将时间充分利用起来，时间规划还有哪些改进空间？
- 是否是因为每天想做的事情太多导致任务无法完成？

## 当前一天时间分析
目前在工作日，一天固定要做的事情：

| 时间点 | 活动       | 时长 |
| ------ | ---------- | -------- |
| 6:25   | 起床       | 2min     |
| 6:30   | 冥想       | 30min    |
| 7:40   | 晨练 | 30min    |
| 8:00   | 个人学习（英语）   | 1h       |
| 9:40   | 个人学习（计算机）   | 1h       |
| 13:00  | 阅读       | 1h       |
| 19:00  | 健身       | 1h 15min |
| 20:30  | 总结回顾   | 30min         |

**总时间：24h，睡觉：8h，剩余：16h**
按照一天从6:30（起床）~22:30（睡觉）算，一天一共 16 个小时。

**固定生活时间：2h 45min，剩余约 13h 15min**
固定生活时间就是洗漱、吃饭、上下班的时间，包括：

| 活动     | 时长     |
| -------- | -------- |
| 早饭     | 20min     |
| 洗漱上班 | 30min    |
| 午饭散步 | 45min    |
| 晚饭休息 | 30min    |
| 下班     | 30min    |
| **合计** | **2h 45min** |

**个人学习成长时间：5h 45min，剩余约  7h 30min**
自己固定学习锻炼的时间：

| 活动     | 时长     |
| -------- | -------- |
| 身心健康 | 2h 15min |
| 个人学习 | 2h       |
| 阅读     | 1h       |
| 总结回顾 | 30min    |
| **合计**     | **5h 45min**         |

从上面看到，目前只有 3 个小时是在学习，其中 1h 为阅读，即在工作日，一天中只有 2h 自己学习的时间。

**工作时间 5h，剩余 2h 30min**
这 2h 40min 是被消耗在各种间隙中。比如事情之间的切换等。

综上所述，一天时间 24h 分配如下：

| 分类         | 时长     |
| ------------ | -------- |
| 睡觉         | 8h       |
| 固定生活     | 2h 45min |
| 个人学习成长 | 5h 45min |
| 工作时间     | 5h       |
| 其他         | 2h 30min |
| **合计**         | **24h**         |

## 目前在做的事情以及还需要做的事情
目前个人学习时间中，在做的就是：
- 英语（1h）
- 计算机基础（1h）
- 阅读（1h）

而在想要学习的东西中目前还包括：
- 金融投资（本双月未规划）
- 后端视频课程
- 写作

以上就是一季度个人 OKR 进展中这两个进度不及预期（尤其是写作）的原因。

## 时间分析结论
综合上面分析可以得出如下结论：
- 做的事情并没有太多，目前个人学习主线任务就是两个：英语学习和计算机基础提升；
- 在工作日每天真正能用来个人学习的最多 3h；
- 个人提升还是要充分利用息日。

## 后续时间规划改进
对于后续时间管理，可以做如下改进，提升个人学习时间：
1. **每天23:00睡觉，这样全天可用能增加时间 1h**：按照目前计算，一天能够睡 8 个小时，后续可以尝试将睡觉时间调整到晚上 23:30 ，这样减少 1h 睡觉时间，这个时间可以用来阅读。
2. **中午阅读 1h 可以动态调整到晚上睡前**：中午的阅读 1h 可以动态调整一下，目前的能想到的是改到晚上睡觉前，然后将中午的时间改成自己的学习或写作时间。
3. **尝试在中午 1h 的时间进行写作**：可以考虑将中午的阅读 1h 时间调整为写作时间，将自己的想法写出来。不一定非要写完整的长文，写一个文章大纲也可，整体完成可以放在周末。
4. **工作日最多并行两类任务，所以后续要做好整体 OKR 节奏规划**：从“季-月-周-日”四个维度规划好个人任务，把握好节奏，保证在工作日最多能进行两类任务的情况下能够完成整体 OKR。
5. **做好休息日时间规划，做到充分利用**：综合上面分析可以看出，只有休息日才是自己能完整掌控，充分利用的时间，所以不要觉得工作了一周休息日也想休息一下。如果无法充分利用好休息日，单靠工作日那每天两三个小时，能完成的东西实在是有限。

## 写在最后

随着年龄的增加，感觉越来越觉得时间的宝贵，期望能充分利用好每一天来提升自己，使自己的生命更加有意义，最后附是梁启超先生赠言：《无负今日》，与君共勉。

>昨日已逝，逝者如斯，明日未至，前景何知，唯今日握在诸君手中，尤应呵护之，珍爱之，记挂之，驾驭之。
>
>今日者，当下也，此刻也。今日者，居于宇宙时空之中。此中者，菲庸庸碌碌，不进不退之中，实乃承上启下，继往开来之中，有昨日之积淀，传承、孕育，方有今日躬行、奋进、改造，遂有明日。
>
>今日者，荡涤昨日之旧我，建设明日之新我，唯笃行，唯耕耘，唯进步也。一切事业皆自今日始，一切学问皆从今日作，一切法想皆与今日起，一切志向皆在今日立。今日自强，则明日宏阔；今日蕴聚，则明日丰沛；今日努力，则明日可成；今日有为，则明日可期。
>
>无今日之涓滴，则无将来之汪洋；无今日之册页，则无将来之典章；无今日之苞蕾，则无将来之繁花；无今日之土石，则无将来之重嶂。
>
>识今日之有限，追将来之无穷；驰今日支白驹，御将来之腾龙；汇今日之小我，成将来之大公。
>
>今日之重，譬犹泰山，万仞登临，踊跃跻攀，一寸一进，一步一前，巍哉其势，我为峰巅。今日之美，譬犹阳春，新笋初发，雨露氤氲，万物喷薄，时序更新，昔时勉励，岁不待人。今日之华，譬犹年少。宝剑锋铓，青春乐好。死生亦大，忽然将老，有花堪折，莫待枯槁。
>
>今日之实，譬犹开卷，革旧兴智，求索修远，学为人师，行为世范，在明明德，止于至善。一朝一夕，即日即逝，一时一刻，今日须惜，今有一语赠诸君，**何惧流年匆匆，但求不负今日**。