---
title: 对 AI 的思考：AI 的应用及局限
date: 2024-03-23
tags: ["思考", "人工智能"]
categories: ["思考"]
---

>本期核心观点：
>1. AI 降低创作门槛，让普通用户可以感受到创作的快乐，但创作出来的作品无法和专业人士的作品相提并论；
>2. 专业人士利用 AI 可以提升效率，进一步拓展眼界，提升在自己领域的天花板；
>3. 目前 AI 在艺术领域的应用相对局限，而在科技领域由于对算法准确性要求比较高，所以 AI 有明显的优势；
>4. AI 也许会让一些人失去工作，但也只是那些从事机械性重复工作或者简单工作的人，而在复杂领域，相比于 AI 替代人，更可能的方式是 AI 与人协同，共同达到更高的高度。

今天体验了一下AI创造音乐：[SunoAI](https://app.suno.ai/) ，尝试将 What Took You So Long -- Armin van Buuren & Gryffin 的歌词输入，音乐风格输入 Trance(Main Floor) , Classic Trance,  House, Stutter House，尝试生成了 10 次，选择了一个个人觉得最好听的版本。生成的音乐整体还是非常棒的，对音乐风格把握相对比较准。但是在听完以后再去听原版的 What Took You So Long ，明显能够感受到差距还是很大的。

这首歌原版以 Armin van Buuren 擅长的 Trance 为主旋律，同时加入 Gryffin 擅长的 House 风格，整体节奏明快，女声部分的嗓音优美，充满情感，配合 Stutter House 打断式采样，循环和重叠，更是给人耳目一新的感觉。而在 AI 生成的版本中，AI 似乎无法理解有些音乐风格，比如 Stutter House，而且也无法将合适的节奏加在合适的人声部分。

所以大师依旧是大师，是不可能被 AI 替代的。但是作为毫无音乐基础的我，能通过歌词以及音乐风格，短时间内创作出自己的 Trance 音乐，而且听起来还不错，这是非常让我震惊的。基于这些，我聊一下我对 AI 的一些想法。

## AI 降低普通用户的创作门槛

>AI 降低创作门槛，让普通用户也可以尝试做某些专业领域的事，但普通用户通过 AI 做出来的成果和专业人士无法媲美。

首先 AI 降低创作门槛，这其实已经是肯定的了，从目前 GPT、Midjourney、Suno AI等这些工具的使用来看，已经明显能感受到。作为从未接触过某些专业领域的我们，通过借助 AI，可以短时间内创作出广告图、写出代码、创作音乐。而且 AI 创作出来的内容似乎还非常不错，这大大的帮我们拓展了技能树，可以帮助我们完成一些我们想要做的事情。

但这种便利可能会给我们一种错觉，那些专门从事这些领域的人，是不是要失业了，因为我借助 AI 也可以做到他们做的事情。但是事实真是如此么？我认为并不是这样，我们通过 AI 创作东西基于我们给 AI 的提示词，而要想让 AI 准确的做事情，提示词就必须准确，而要想让提示词准确，你就必须入门这个领域。所以如果是纯纯的小白，通过 AI 做出来的东西，我们自己使用（玩儿）还行，但如果想要在专业领域使用，大概率是不行的。

## AI 提升专业人士的效率及技能天花板

>专业人士利用 AI 可以提升效率，进一步拓展眼界，提升在自己领域的天花板。

上面提到要想让 AI 准确帮助我们做事的前提是给它提供准确（专业）的提示词。所以相比于对普通用户，我认为 AI 对专业人士的帮助更大，它可以帮助专业人提升效率与技能天花板。

专业人士在自己的领域积累了多年的经验，已经对行业内的术语和标准有深入的理解。他们对于期望的成果和AI的输出理解清晰、准确。因此，对于这些专业人士来说，他们可以通过为 AI 提供更准确的指示词，有效地完成一些重复性的工作。同时，他们还可以根据 AI 的结果调整他们的指示词，使 AI 更好地帮助他们解决问题，从而满足他们的期望。有时，AI 的帮助甚至可能让他们实现超越自身现有能力的成果。而且，AI 的成果也可反过来帮助专业人士提升他们的技能，从而在他们的专业领域内进一步提升他们的能力。

## AI 在艺术领域相对局限

>目前 AI 在艺术领域的应用相对局限，而在科技领域由于对算法准确性要求比较高，所以 AI 有明显的优势。 

从我个人使用 Suno AI 创作 Trance 音乐来看，虽然创作出来的音乐听起来还不错，但是相比于原版差别还是很大的，原版给人的那种感觉完全不一样。所以，我认为很明显目前 AI 在艺术领域的优势不及在科技领域。

艺术创作往往需要丰富的情感体验、独特的审美观和精神内核，这些高阶认知能力目前 AI 还难以完全模拟。虽然，AI 在辅助艺术创作方面已展现出了巨大潜力。比如 AI 可以基于大量艺术作品进行样式迁移、图像生成等，为艺术家提供创意灵感或辅助工具。但核心的创作过程仍需依赖人类的独特视角和审美判断。 与此相比，在科技领域的应用就相对直接一些，尤其是在大数据处理、模式识别等方面，AI 已展现出超越人类的优势。科技领域对算法准确性等有较明确的评判标准，而艺术创作则更加重视主观审美体验。 

## 未来将更多的是人机协作

>AI 也许会让一些人失去工作，但也只是那些从事机械性重复工作或者简单工作的人，而在复杂领域，相比于 AI 替代人，更可能的方式是 AI 与人协同，共同达到更高的高度。

从 2022.11.30 ChatGPT 发布开始到现在，每次看到有一些革命性的 AI 发布的时候，总是有很多人会惊呼某某职业要失业了，例如前段时间百度的 Robin Li 在某节目上说：“程序员要失业了，未来人人都可以是程序员”。但事实真是如此么？

想要做到人人都是xxx，前提是人人都懂得该行业的专业术语，产出标准，可以判断拿到手的东西是好还是坏。越要做好一件事，就越要深入该领域，但人的精力是有限的，不可能在每个领域都精通，所以看到 AI 能做某件事，就说未来人人都可以做某件事，从事某个行业的人员要失业了，其实是很不明智的。

我认为，相比于 AI 完全取代人类在某个领域工作，更现实的可能性是人机协作的模式。人类与AI各自具有独特的优势。我们拥有丰富的感情世界、无与伦比的创新能力和审美判断力。另一方面，AI则擅长在短时间内处理大量数据，并从中发现隐含的规律。通过与AI的合作，我们可以大幅提高工作效率，提升整个行业的上限，并推动行业向更高的发展层次迈进。

然而，这并不意味着我们就可以完全无视失业的问题。就如同工业革命大幅度提升了生产效率一样，那些从事机械性重复劳动或简单工作的工人，终将面临被 AI 取代的局面，这是一个无法避免的事实。

## 总结

综上，AI 的进步无疑为我们提供了便利和效率，但在使用过程中，我们必须明确其局限性和适用范围。无论是一般用户还是专业人士，AI 使用的目的是协助我们解决问题，提高效率。在涉及高级感知和感知的领域，如艺术，AI的能力仍有待提高。对于职业领域，未来无疑将更多的是人机协作，而机械性、重复的工作确实会被 AI 取代。面对 AI 的进步，我们应保持开放而警惕的态度，充分利用其优势，以便更好地提升我们的生活质量和工作效率。

  

