---
title: 再见，2016；你好，2017
date: 2016-12-31 23:28:51
tags:
  - 年终总结
categories:
  - 年终总结
draft: false
featuredImage: newyear.jpg
---
&emsp;&emsp;今天是2016年12月31日，2016年的最后一天，记得那天组长让组里面每个成员做年终总结，自己想了想，真心不知道该说什么，因为其实自己来到小米的时间并不长，做的东西也不多，所以需要总结的东西很少。但是其实今年对于我个人来说，2016年是难忘的一年，发生了很多事情，值得我去回忆，去思考，但是，让我铭记的也许只有这两件：离开，开始新的生活。

<!--more-->

## 回望2016

### 人生中的第一次跳槽

2016年的9月26日星期一，我来到小米报到，完成了我人生中的第一次跳槽。

&emsp;&emsp;记得今年年初的时候，我初六来到公司，拿到了开工红包，开始了2016的一年的工作，那时候并没有想到，自己会在未来的几个月中，开始尝试的去找工作，去想着换一家公司。因为在原公司待着感激并没有什么前途，同时也觉得自己在工作中，并不是那么开心，所以在今年6月底开始尝试的去找工作，但是其实自己并没有说想着必须离开这里，只是那时候自己觉得当时在的那家公司虽然说自己本身的技术并不会在工作中有多大的提升，但是因为并不是很忙，所以自己支配的时间也比较多，同时也是为了检验一下自己的技术到底有多少提升，所以就偶尔会投几家公司，然后去跟面试官当面较量，从而让我知道自己在哪方面还有所欠缺。所以从6月底开始一直到9月都在陆陆续续的面试，虽然时间长，但是面试并不多，因为其间我动摇过，曾经自己也告诉自己，其实公司挺不错的，感觉在这里也会被领导重视，在这里可以做一些我想做的，比如曾经公司CTO还让自己给大家讲vue，同时记得那时候CTO找我们每一个技术谈话，跟我说，把学到的东西都去用，当时非常高兴觉得自己在公司很受重视，所以决定留下来。

&emsp;&emsp;但是后来自己在公司的非常好的朋友因为身体不舒服请假了，在这其间，我开始了一个人中午吃饭，其实现在回想起来，到底那时候是我自己不主动跟别人说话，还是别人确实也不搭理我，我不知道，但是确实后来自己在公司开始不再说话，每天听着音乐，做着我自己喜欢做的事儿（因为那时候我也没什么工作需要做），那时候真的是感觉，一副耳机，几首曲子，一个项目，整个世界。就这样我在公司待到九月初，那小子回来了，终于有个能聊到一起的了。

&emsp;&emsp;记得我是9月8日的时候，我去小米面试，那时候其实没有想的自己能过，自己把自己做过的讲了一些，然后等待晚上的回复，那天下午等的非常焦急，我想去，但是也不知道自己表现怎么样，那天晚上等到7点多的时候还没电话，感觉可能没戏了，但是在7点30左右的时候hr打电话过来，告诉我过了，我当时真的非常高兴。第二天下午，公司要去组织去团建，可以说这次团建让我彻底决定，我要走了，这里并不适合我，俗话说：道不同，不相与谋。所以在收到offer的那一刻，我立马提离职，随后在一周之内办理离职，成功在2016年6月26日，来到小米，开始我在兔厂的工作生涯...

### 新的环境，新的伙伴

来到小米，开始新的工作，一切都是陌生的，一切从头开始，但是既然选择了，就不会害怕。

&emsp;&emsp;这里给我的第一印象是，大家每一个人都在认真工作，每一个人各司其职，认真做自己的事儿，没有一个闲逛的人，大家都在努力的为公司出自己的一份力。在随后的时间里，我发现大家对自己公司的产品可以说是非常的欣赏（事实上产品确实非常优秀），都在为做出最酷的产品而一起奋斗，在年终总结的时候，我们组的一个同学也说，自己当初来小米，就是因为看到这里是一个可以认真做事儿地方。这一点让我非常欣赏，也非常感动，我也感觉这里才是真正做事情的地方。

&emsp;&emsp;在今年10月25日，小米发布了让世人惊艳的概念机----小米MIX，在发布会期间，雷总讲到开发这款手机当时是多么的艰难，随后是如何克服困难，一步步做出来的。当你看到这款手机，你会为之而感到惊艳，但是其背后的艰难又有多少人而得知呢？回头看看我的团队，他们每一个人，说真的在我刚来的时候，我并没有感觉他们有多厉害，因为他们并不是那么爱炫耀，也不喜欢到处去宣讲东西，但是在后来我发现他们各个都是高手，只是我不了解而已。所以在这里，我感受到的另一点，我想也是这个企业的企业文化之一吧----厚积而薄发。我们做什么事情，并不需要别人知道，做出来的成绩，也不会到处去宣扬，告诉别人，这是我们做的，你看看，多么牛逼，我们做的，只是我们该做的，仅此而已。

&emsp;&emsp;记得在11月初的时候，看过一个关于雷总的一篇报道，雷总说自己从1989年开始创业，如果是第一次创业，早就买十几辆跑车了，但是自己并没有很着走，也没有自我膨胀，大家觉得他很成功，而自己觉得自己不算很成功。看到这句话，我真的感觉到，有这样的老板，公司何愁不上市？而雷总的这种想法，做法也深深的影响着这里的每一位员工，这一点让我非常欣赏。

&emsp;&emsp;团队里的每一个人都非常热心，大家经常互帮互助，一起工作，一起玩儿，这才是我理想的地方，这才是我理想中的团队，在这里我感觉到非常的开心。

### 其他一些事儿

#### 参加活动

&emsp;&emsp;在2016年我参加的技术活动可以说非常多，但是渐渐的我发现，其实在这些免费活动中，真正有质量的技术活动并不多，而且讲的东西都是非常流行的一些框架什么的，大部分活动可以说是出去宣传自己的公司了，所以后来我索性就不指望能学到些什么，就是参加一些活动，认识一些人，扩大自己的圈子吧，所以在2016年，自己在技术方面的圈子可以说是有所扩大，也算是一种收获吧。

#### 开始去记录一些东西

&emsp;&emsp;在2016年，我自己弄了一个博客，其实初衷是记录一些自己学到技术吧，但是后来因为是自己的，所以其实写什么随意啦，所以开始写一些总结，写一些自己的想法，也算是记录，为给以后的自己看吧，哈哈...

## 展望2017

&emsp;&emsp;现在是2016年12月31日23:07分，2017年马上就要到来，对于即将到来的2017年，可以说是充满期待，感觉在接下来的一年中会有很多新的好玩儿的事情发生，对自己的2017有以下几点吧

### 学习新的东西

&emsp;&emsp;作为前端开发者，必须要适应快速变化的形式，同时学习不能停止，所以在接下来的一年中，我会学习一些新的东西，像vue2.0，weex等等这些框架吧，然后学习http，网络等，了解数据是如何传递的，然后学习一下node，koa，让自己可以简易搭一个后台，从而实现整套网站的简易搭建。学习前端的一些工具，例如webpack。

### 开始锻炼

&emsp;&emsp;再过几个月就是春天了，开春了，北京的雾霾会好很多，自己也该开始锻炼了。2016年，得益于自己在春夏秋的锻炼，一年都没怎么生病，所以锻炼不能停，减肥不能停，还的继续加油啊，哈哈，期望自己在2017年，身体依然棒棒哒。

### 参加非技术活动

&emsp;&emsp;2016年，自己参加的技术活动真的是非常多了，当然2017年也不能停，毕竟要跟上时代嘛，看看别人家的技术，反思一下自己所知道的技术，弥补自己的不足。但是吧，我觉得我该参加一些其他活动，其实2016年就有这个想法，但是一直没有勇气去做（我自己并不喜欢一个人去参加活动），所以在2017年，我希望自己可以鼓起勇气，自己去接触一些新的东西，认识一些新的领域的人，加油！

### 学我的乐器

&emsp;&emsp;2016年年初的时候自己定了目标要学吉他，随后买了把吉他，自己开始玩儿，但是后来也因为自己还要学一些其他东西，在年末就不怎么碰它了，所以在2017年，我要重拾我的吉他，要学会，从而让自己的生活更加丰富多彩，毕竟生活不只是代码。

再见，2016；你好，2017😊
