---
title: 公司分析：管理
date: 2024-06-21
tags: ["投资", "财务分析", "公司分析"]
categories: ["投资"]
---

>在第一篇文章 [公司分析：基础](/post/2024/company-structure-1/) 中，我们深入探讨了财务报表的基本构成与核心财务指标，帮助我们建立了对公司运作的基本认知。现在，让我们把目光转向另一个关键领域：管理。

我们的目标是发现像股东那样思考问题的管理团队，即管理层对对待公司业务应该像自己是股东那样。建议把公司管理评估划分为三个部分：
- 薪酬
- 性格
- 运作

# 薪酬

我们可以关注一下公司的薪酬计划，最重要的是，管理层为自己支付多少薪酬。**一般来说，相对于高额的薪水，更好的是高额的红利，相对于慷慨的期权计划，更好的是严格的股票期权**。
- 红利意味着报酬的一部分是有风险的，至少在理论上是这样；
- 严格限制股票期权意味着如果股票下跌，管理层也会有金钱损失。

无论如何，如果管理层的薪酬让你感到咋舌，那就可能太多了。回头看看竞争企业，看看它们的 CEO 们赚多少钱，就能大概知道待调查的公司管理者情况了。大体上，公司越大，财务表现越好，CEO 的收入越高。

## 绩效奖励

很重要的一点是，管理层的薪酬是否真的和公司的业绩表现挂钩。如果公司的目标改不了，但潜在的报酬还原地不动，这不是一个很好的信号，因为这意味着当业绩下滑时，董事会不愿意使用减少 CEO 的奖金数目来作为惩罚。

以下是两个绩效奖励的坏信号：
1. 当你寻找好的管理者时，不可告人的薪酬表的脚注是一个坏的信号。
2. 另一个糟糕的薪酬激励信号是**给予管理层因扩大公司规模而获得的薪酬**。这通常不是一个好的做法。

**奖励的底线是，公司管理层薪酬的升降要基于公司的业绩表现**。因此，有必要回顾公司的财务历史资料，查看过去几年的委托书，以了解是否存在以下情况：一些董事在公司表现不佳时，仍为管理层谋取大量奖金，并虚构合理的理由。一个具备良好治理标准的公司，在经营不佳时会毫不犹豫地减少管理层的奖金，而在业绩优异时则会毫无保留地增加管理层的奖金。这才是作为股东希望看到的公司。

## 其他危险信号

1. 管理层特定的贷款是否豁免？
2. 管理层通过公司取得的额外津贴，真的是理所当然的吗？
3. 管理层独占某一特定年份的大部分的股票期权授予，还是与普通员工分享财富？
4. 管理层过分使用期权吗？
5. 如果公司的创始人或大股东一直卷入公司的管理中，他或者她每年也的到一大笔的股票期权吗？这种问题需要小心谨慎，毕竟，这是很难争辩的。
6. 管理层在这场游戏中到底持有什么想法？

# 性格

**管理层是否利用自己的权利让亲戚朋友富起来了？**
- 如果看上去公司管理者的全部家庭成员都在插手公司的事物，那公司管理者就很有问题了。

**董事会成员和管理层家庭成员或前任管理者是否重叠？**

**管理层是否坦率地对待自己的错误？**
- 即使最精明的 CEO 也不可能什么事情都对，对一个管理团队来说，能够诚实地面对错误的决定，并讨论为什么要这样做的理由很重要。

**管理层是怎样实施奖励的？**
- 尽管做一些鼓舞士气的工作是 CEO 们工作的一部分，但是要认真观察公司的管理人员是怎样越线甚至胡乱派送股票来给他们自己打气的。
- 高级管理人员抱怨他们公司的股票价值被低估了，或者他们直接发表看法来评价股票的真实价值，说明他们关心自己股票期权的价值也许比为了稳定股价和搞好公司长期业务所做的努力更多。
- 自我奖励的管理者不太可能做出最有利于股东长期利益的决策。
- 如果一个 CEO 把自己标榜成当今世界的救世主，一定要保持警惕，把 CEO 当作英雄是危险的。

**CEO 能保持高水平的才干吗？**
- 这是一个微妙的问题。一些公司可以通过普通员工的流动率来判断管理人员的品质，因为**流动率是对工作环境以及员工对公司潜在评价的测试**。把这种观点延伸到高管层，CEO 的流动率是怎样的？关键的管理人员任期多长？高级管理人员是从外部雇用的吗？

**管理层能否为了给公司带来一个诚实的形象，而做出一个对自己可能不利的决议？**

# 公司运作

## 绩效

1. 看现任管理团队在任期内公司的财务表现。你要寻找高的、正在增长的净资产收益率和资产收益率，但是不要忘记**核实增长的净资产收益率是因为高杠杆作用驱动的，还是因为提高了盈利能力和资产使用效率**。
2. 在公司收入上有任何大的跳跃吗？如果是这样，这家公司也许做过一次收购。大多数收购没有盈利，所以挖掘过去的兼并收购活动是值得你花时间的。
3. 经历一段较长的时间之后看一看股份数。如果股份数因为激进的期权计划或频繁的发行股票而明显增长，说明这家公司没和你打招呼就把你的投资价值的一部分送人了。

## 坚持到底

当管理层确定一个问题或承诺一个解决方案的时候，他们通常是贯彻计划，还是指望你忘掉这些计划呢？每次新战略计划被提出来都可以从这个角度去考察：一旦计划宣布出来，公司是按新计划向前走呢，还是每年都可以看到公司又要宣布一个新的重大但不可能实现的计划呢？

## 坦率

公司为投资者能完全分析公司提供了足够的信息，还是对某些问题避而不谈？有选择地对某些问题故意保持沉默从来不是一个好的信号。

## 自信

在行业低迷时期维持研发费用支出是自信的一个好例子，它表明管理层更关心在一个长时间内打败竞争对手，而不是只关注在每个季度的盈利上超过对手。

## 灵活性

管理层已经做出在未来给予公司灵活性的决定了吗？比如一些简单的决定：负责不能太多、控制固定费用（即使在好的年份里），以及更多的战略性决议（比如当股价高的时候发行股票）等。当机会出现时，发行附加看涨期权的债务、退休的高利率债务，以及当股价低迷的时候回购股票，都是资本分配决议的很好的例子，它充分显示了在掌握公司经营方面的立体性手法。


# 总结

- 评估管理是分析一只股票的关键步骤。寻找像股东一样做事的管理团队胜于雇佣很多人。
- 从股东签署的委托书里得到薪酬的信息，来检验管理层的薪酬到底是多少，以及是否与公司的业绩表现挂钩。如果一家公司薪酬协议令你咋舌，它就太高了。
- 避免给管理层贷款、大量的关联交易或者分发太多的股票期权的公司，你要寻找股票所有者身份的管理层。
- 确信公司为了投资者能完全地分析公司业务已披露了充分的信息，“我们不披露那些”经常是“消息不好，我们宁可不说”的代名词。