---
title: 北京的这一年，写在离开的这一天
date: 2016-09-24 09:41:09
tags:
  - 感悟
categories:
  - 感悟
draft: false
---
> 2016年9月23日，对于我来说是一个特殊的日子，我离开了我工作一年多的公司，这是我第一家公司，我的职业之路起于这里，这里是我起飞的地方。
<!--more-->
## 初到北京求职

&emsp;&emsp;2015年9月，我离开家乡，和同学一起踏上从太原去往北京的火车。对于北京，我并不陌生，之前来过几次玩儿，但是这次与以往不同，这次我要去梦想之地去实现自身的价值，所以心里还是蛮激动的，对于以后在北京的生活也充满了期待。三个小时后，我们到达了北京，九月初的北京温度还没有降下来，下车后，那种熟悉的感觉迎面而来，我又回到了我熟悉的地方—北京。

&emsp;&emsp;到达北京后的第一件事是找住的地方，因为每个人并不知道要去哪儿工作，所以我们需要先找个临时住所，那时候我在北京认识的人很少，幸亏有同学认识人，帮我们找了一个比较便宜的住的地方，我记得那时候在去住的地方的路上越走越懵逼，给我的感觉是我们刚到北京就要出北京市，经过几次换乘公交车，我们到达了我们要住的地方—老牛湾，熟悉北京的朋友应该知道那里是什么情况，当时到达那个地方后的第一反应是，这里是北京么？？这…我姥姥村都比这个强啊，后来想想北京的房价很高，而我们又是临时住，这里对于我们来说，是最合适的。

&emsp;&emsp;安顿好的第二天，我们各自开始踏上求职之路，因为之前在太原就投过很多公司，所以面试也不少，来到北京后直接可以找公司面试了。因为我们住的地方离北京市确实远，所以我们每天早晨7点起来开始各自准备准备出发，先坐公交到昌平线，然后再做地铁进入北京市。第一次在昌平线坐车的时候吓死我了，人多到爆，上车时候都不用自己动，人流会把你推上去的，这让我第一次见识到北京上班的高峰期！

&emsp;&emsp;可能是初生牛犊不怕虎吧（其实本身也没什么），第一次面试，我去了58同城，见识到了真正的前端面试，至今让我记忆尤新。我到了地方，坐着58的班车，到达曾经在互联网上见过无数次的公司，经过一番面试，面试官给了我一句话：“不好意思，我们需要的是一个能独揽一条产品线的人，你并不合适。”其实这句话并没有打击到我，因为于我来讲，我知道自己的水平在哪儿，来学习一些面试的东西也是值得的，所以也觉得无所谓。在之后的面试中，去的都是一些创业公司，面试的问的东西也是各式各样，因为有58同城的参考，所以时至今日，我都觉得他们的那些面试真的很不专业。从周一开始找工作，找到周五，别的同学都有了相应的offer，但是我自己却一个没有，那时候确实自己有点儿慌了，感觉压力也越来越大。在这五天内，我听到最多的，也是至今最烦的一句话：“等通知吧”…直到周五下午。

&emsp;&emsp;周五的下午，我来到我接下来供职一年多的公司面试，其实那时候我并没有投，是hr主动联系我让我去面试，那时候想，既然让去那就去吧。可能是一个offer都没有吧，很失望，所以那时候去公司面试并没有报太大希望，当时到了公司后，给我的感觉是，这个公司似乎很沉闷（事实上我后来发现我完全错了）。进去之后首先是填了张表，然后就开始面试，我老大并没有问我太多的前端的问题，只是简单的聊了聊，就把我要了（后来他说那时候觉得我比较踏实，所以就要了。），然后hr进来跟我聊了聊薪资什么的，最后走的时候送我一瓶饮料，嘿嘿。这次面试之后，我决定直接在这里入职了，不再面了，因为每天面试成本太高了。

## 职业生涯的开始

&emsp;&emsp;2015年9月16日，我来到公司报到，开始了自己人生新的篇章。那时候我们还在老牛湾住，而公司在北京的南边，所以我每天上班先坐公交后坐地铁，每天上班两小时，下班两小时，现在想想也是相当可以了，哈哈。差不多我在公司上班一周后，我们开始找自己各自的住处，一部分在北京的北边，另一部分来到了南边。安顿好住处后，我开始了属于自己的职场生活。

&emsp;&emsp;刚去公司每天就是学习一些东西，后来开始做一些项目。记得刚去的时候我开始做的是整个公司网站的一个改版，大部分都更改，这算是一个比较大的工程吧，因为刚开始工作吧，对于团队协作什么的仅仅停留在概念上，所以在合作的时候时不时的出一些问题，有几次犯的错比较都被创始人说了，幸运的是我遇到一个好的老大，有什么事儿都帮我说话，所以我并没有什么事儿。记得有一次因为更改了php文件中的几个参数导致推广页面无法使用，连累我老大被CEO说，具体怎么说他的我不清楚，他只是跟我说：“没事儿，谁都会犯错，我那时候工作也犯过错误，改正就好。”从那时起我下定决心一定要把工作做好，要对得起我老大。

&emsp;&emsp;在忙碌的工作中，我度过了2015年，这半年，公司的人数涨了很多，同时在大家的共同努力下，公司从天使轮走到了A轮。不知不觉中，来到公司的年会，年会上，很多人喝的很嗨，因为自己并不爱喝酒，所以并没有喝趴下，哈哈。年会上，CEO总结了一下公司这一年来的发展，并说在明年年会上，公司的人数要翻一番。那时候开始觉得公司是非常有前途。但是在第二年的开春开始上班的时候，我发现和我一批来的就剩下我和我哥们儿了，大部分都离开了公司（包括招我进来的hr），至于什么原因就不说了，直到现在有时候还会怀念他们，如果不是公司的hr，我也没机会来这里上班。

## 失望，离开

&emsp;&emsp;由于在公司工作并不是很忙，所以我有机会可以学习一些新的东西，这让我自己的技术在这一年中有了一定的提高，这一点上我非常感激公司。但是后来我发现我学到这些东西后，我不知道我该怎么用到公司的项目中，其实我自己在后来有跟公司提过，同时公司还让我分享过一些我自己学到的东西，曾经想过试着凭借自己学到的东西帮助公司在前端开发方面效率提上去，但是后来我发现，仅限于此，自己提出的一些东西公司领导会考虑一下，然后…就没有然后了…

&emsp;&emsp;在公司经历了一年，渐渐的发现，也许自己并不适合这里，所以经过一些面试后，自己找到了自己合适的工作，在2016年9月19日，我在QQ上跟我老大说我想离职，我老大并没有说什么，只是问我找到工作了么，我告诉他我找到了，之后问了一些关于手续的事儿，就这样，我在9月23日下午，我办完所有的交接，拿着离职证明，离开了我工作一年的公司。

&emsp;&emsp;对于离开这里，我并没有不舍，因为我深知自己并不适合这里，只是有时候觉得对不起我老大，虽然他在前端技术方面不是很让我折服，但是这一年来，他对我的照顾我还是非常感激的，最后跟他说我要离职，他问我找好下家了么的时候我知道，其实他早知道我要走了，可能就在等我这句话吧。我记得有一次我有点儿不舒服，请假回家，他还非常关心的问我怎么回事儿，不行就去医院看看，买点儿药，公司可以报销。真的非常感激他，虽然我们之间的对话大部分都是关于工作的事儿…

&emsp;&emsp;对于我自己来说，我其实并不喜欢经常跳槽，因为在一个公司待久了会有自己熟悉的人，有自己喜欢干的事儿，会对自己的公司产生一种感情，但是这些都是建立在工作非常开心，融入公司的环境的情况下。在公司的时间长了，渐渐的明白，公司的文化如同一个漏斗，会筛选出一批相似的人。

## 写在最后

&emsp;&emsp;虽然我离开了，但是我一直都觉得公司很有前途，在我走的时候，公司已经从我当初刚去的20多人发展成70多人了，我感到很欣慰。同时，希望公司可以招到更好的前端，可以在未来发展的更好。