---
title: 理解债务危机 4：债务危机中常见的货币政策
date: 2023-11-05
tags: ["投资", "债务危机"]
categories: ["投资"]
draft: false
featuredImage: header.jpg
---

>上一篇文章 [[理解债务危机 3：通缩性债务周期详解]] 详细介绍了通缩性债务危机所经历的七个阶段，其中讲到在各阶段可以使用的政策，本文将债务危机中用到的货币政策单独拿出来，着重介绍。

在债务危机中常用的货币政策无外乎三类：降息、量化宽松（QE）和“直升机撒钱”。
## 降息

由利率驱动的货币政策是最有效的货币政策类型，它对经济有着最广泛的影响。通过降息，央行可以通过以下方式刺激经济：
1. 产生积极的财富效应，因为**降息提高了大多数投资的现值（股市上涨）**；
2. 减少月度还款额度，降低信贷购物的难度，进而提升消费需求；
3. 减轻偿债负担，从而改善现金流和支出。
但当利率降低至 0% 时，这种货币政策就无法使用了，此时央行开始转向第二种。
## 量化宽松

“量化宽松”（QE）即是印钞和购买金融资产。量化宽松通过影响投资投资者 / 储蓄者的行为（而不是影响借款人 / 消费者的行为）产生作用，因为其机制是**购买对投资者 / 储蓄者影响最大的金融资产（通常是债务资产）**。

央行购买债券就是在给予投资者 / 储蓄者现金，而投资者 / 储蓄者通常会使用这些现金购买他们认为更具有吸引力的金融资产。本质上讲，投资者 / 储蓄者如何使用现金是关键，如果他们投资的资产能为他们的支出提供资金，则会刺激实体经济，如果投资的是金融资产，则需要从金融市场获利很大，才会渗透到支出中。

综上可以看出：**量化宽松给投资者 / 储蓄者（即拥有金融资产的人）带来的收益肯定超过没有金融资产的人，从而导致贫富差距加大**。

### 量化宽松的问题

需要注意的是，随着时间的推移，通过量化宽松刺激经济的效力会下降，因为风险溢价已被压低，而资产价格已被推高到难以超越的水平，财富效应逐渐消失。即**面对更高的资产价格和更低的预期回报率，承担风险的补偿变的太小，无法让投资者抬高价格，导致预期回报率进一步下降**。

>风险溢价：指投资者要求获得超过无风险资产收益率（美国10年期国债收益率）的额外收益，以补偿他们额外承担的投资风险。

在这一阶段，决策者可能会加大债务货币化的规模，从而弥补量化宽松效力的下降。但长时间的债务货币化可能会会导致人们开始怀疑这种货币还能否作为价值储藏工具，从而转向其他货币。

在这一阶段，大多数经济体面临的最根本的经济挑战是：

>**对购买力的索取权超出了满足这些权利的能力**，这在本质上是供给小于需求，是一种供求关系的失衡。

如何理解？可以想象：经济中只存在商品和服务，金融资产是对商品和服务的索取权。换言之，投资者和资产持有者（即资本投资者）认为他们可以将自己持有的资产转换为购买力，用来获得商品和服务。同时，劳动者期望把自己对商品生产和服务生产的单位贡献价值转换为购买力，用于购买商品和服务。但**由于债务 / 资金 / 货币没有内在价值，当对债务 / 资金 / 货币的索取权远超出它们实际可以购买的商品和服务的价值时，就必须对其进行贬值或重组**。

所以，当债务负债 / 债务资产过多时，必须通过债务重组或债务货币化将其减少。决策者倾向于在这个阶段采用债务货币化政策，主要是因为这一政策是刺激性的，而不是收缩性的。但是**债务货币化只是将一种借据（债务）换成另一种借据（新增印钞）。这种情况类似于庞氏骗局。但由于没有足够的商品和服务支撑借据，人们可能永远不会为借据工作**。

## “直升机撒钱”

在第一种和第二种货币政策失效后，就会采取第三种。即更直接地为消费者（而非投资者 / 储蓄者）提供资金，刺激他们消费，这就是我们经常听到的“直升机撒钱”。

在获得额外资金和信贷后，富裕人士的消费动机小于富裕程度较低的人，因此，当贫富差距巨大且经济疲软时，将消费能力给予富裕程度较低的人群会更富有成效。

但是如果仅仅只是给钱而不提供消费的动机是没用的，所以 Ray Dalio 认为：“最有效的方法其实是财政政策和货币政策相结合，因为这样既能确保提供资金，又可以确保这些资金被用于消费。”因为**只有消费了才能真正的带动经济**。

## 写在最后

以上就是债务危机中常用的货币政策的全部内容了，至此，理解债务危机系列的内容就全部完成了，这一系列文章基于 Ray Dalio 所写的 [《债务危机》](https://book.douban.com/subject/30486499/) 。回顾一下，本系列分四部分：
- 理解债务危机 1：货币与银行
- 理解债务危机 2：债务周期模型
- 理解债务危机 3：通缩性债务周期详解
- 理解债务危机 4：债务危机中常见的货币政策